---
title: 刷题——动态规划
top_img: /img/background.png
cover: /img/unhappy.jpg
date: 2025-03-16 15:19:28
tags: coding
category: 刷题
---
# 动态规划基础
动态规划：Dynamic Programming，简称DP。

使用条件：问题包含
- 优化子结构：动态规划中每一个状态一定是由上一个状态推导出来的
- 重叠子问题

解题步骤：
1. 确定dp数组以及下标的含义
2. 确定递推公式
3. dp数组如何初始化
4. 确定遍历顺序
5. 举例推导dp数组

# 例题解析
## 1.使用最小花费爬楼梯——明确dp迭代方程和初始化方法
1. dp数组：dp[i]表示到达第i层的最低花费
2. 递归方程：到达第i层有两种方式，即从第i-1层爬一层楼梯，花费cost[i-1]；以及从第i-2层爬两层楼梯，花费cost[i-2]。 因此递归方程可写为：
```aiignore
dp[i]=min{dp[i-1]+cost[i-1],dp[i-2]+cost[i-2]}
```
3. 递归方程初始化：题目中说“可以选择从下标为 0 或下标为 1 的台阶开始爬楼梯”，因此第0层和第1层楼梯的初始花费应该都为0。即`dp[0]=0,dp[1]=0`。
4. 确定遍历顺序：由递推公式可知，由前向后遍历cost数组即可。
5. 举例推导dp数组。

## 2.不同路径II——明确dp初始化方法
1. dp数组：dp[i][j] ：表示从（0 ，0）出发，到(i, j) 有dp[i][j]条不同的路径。
2. `dp[i][j] = dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1]`,但需要注意当（i,j）无障碍物时次迭代方程成立，否则`dp[i][j]=0`表示有障碍物，没有路径到达。
3. 递推方程初始化：如果(i, 0) 这条边有了障碍之后，障碍之后（包括障碍）都是走不到的位置了，所以障碍之后的dp[i][0]应该还是初始值0。列初始化同理。
4. 确定遍历顺序：遍历障碍数组即可
5. 举例推导dp数组。

## 3.整数拆分——明确dp递归方程
1. dp数组：dp[i]表示拆分数组i得到的最大乘积。
2. 递归方程：根据题意，需要将i拆分为至少两个整数。可分为拆分为两个或者两个以上的情况。
```aiignore
dp[i] = max({dp[i], (i-j)*j, dp[i-j]*j})
# dp[i]表示迭代比较当前值与计算值
# (i-j)*j表示分为两个整数
# dp[i-j]*j表示分为整数j,和其他加和为i-j的多个整数
# 定义dp[i - j] * dp[j] 是默认将一个数强制拆成4份以及4份以上了
```
3. 递归方程初始化：由于n>=2，且1和0不可分为2个及2个以上整数，因此，dp[0]和dp[1]默认为0即可。初始化dp[2] = 1。
4. 确定遍历顺序：由3可知，外层循环从3开始遍历，内层循环从j遍历到i-1, j<i-1,要保证dp[i-j]可拆分。
5. 举例推导dp数组。


## 4.不同的二叉搜索树——二叉树特点/递归方程确定
1. dp数组：dp[i]表示1...i为节点组成的二叉搜索树的种类数
2. 递归方程：dp[i]的计算思路为，元素1为头节点搜索树的数量+元素2为头节点搜索树的数量+...+元素i为头节点搜索树的数量。
    而元素j为头节点搜索树的数量(j < i)=左子数有j-1个元素的搜索树的数量*右子树有i-j个元素的搜索树的数量。
   因此，dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j]。
3. 递归方程初始化：因为左子树搜索树的数量为dp[j - 1]，并且从定义上来讲，空节点也是一棵二叉树，也是一棵二叉搜索树，因此需要初始化dp[0]=1.
4. 确定递归顺序：dp[i] += dp[j - 1] * dp[i - j]可以看出，节点数为i的状态是依靠 i之前节点数的状态。 那么遍历i里面每一个数作为头结点的状态，用j来遍历。
5. 举例推导dp数组

## 5.0-1背包理论
1. dp数组：dp[i][j]表示从下标[0-i]的物品中任意取，放进背包容量为j的背包，最大的价值总和
2. 递归方程：第i个物品有取和不取两种情况。当放入第i个物品时，$ dp[i][j] = dp[i-1][j-w_i] + v_i $;当不放入第i个物品时，dp[i][j] = dp[i-1][j]。
因此dp[i][j]=二者较大值。
3. dp数组初始化：由递归方程可知需要初始化dp[0][j],并且要初始化dp[i][0] = 0。
4. 确定递归顺序：有两个遍历的维度：物品与背包重量，先遍历物品还是先遍历背包重量都可以。
5. 举例推导dp数组



